=== 第37页左半 ===
we        2026 年辽宁省初中学业水平考试
一               化学试卷
(本试卷共 14 小题 满分 50 分 化学和物理考试时长共 150 分钟)

注意事项:

1. 答卷前,考生务必将自己的姓名、准考证号填写在答题卡上。

2. 答选择题时,选出每小题答案后,用 2B 铅笔把答题卡对应题目的答案标号涂黑。如
动 ,用橡皮探干净后,再选涂其他答案标号。答非选择题时,将答案写在答题卡上。写在本放
无效。

3. 考试结束 ,将本试卷和答题卡一并交回。
可能用到的相对原子质量:H-1 C-12 0-16 Zn-65

第一部分”选择题(共 10 分)

本部分共包括 10 小题 ,每小题 1 分。下列每小题只有一个最符合是| oR A,
1. 化学极大促              ANB             是
A. 拒绝使用售磷洗衣粉
B. 废旧电池随意丢弃
C. 加强水质监测侍           IAPR
D. 提倡绿色出   乘坐公共交:
2. 下列物质中   ADF WE
A. NO,
B. H,0,
Cx C0，
D.0;
3. 元素之间的本质区别是
A. 质子数不同
B. 中子数不同
C. 电子数不同
D. 最外层电子数不同
4. 下列实验基本操作中 ,不正确的是

=                  EAA

rr   |                                             的玻璃棒

5    LI                                                  pH

U es                                                 试纸               玻璃片
A. 检查气密性            B.测定溶液的pH

he                                                        浓硫酸
Hana              .                    ie
黑卷. 化学 第1页(共6页)



=== 第37页右半 ===
万唯中考《里后卷》助你明确中考新方向
5，同学测定了下列日用品的 pH 值,其中呈酸性的是

选项

日用品 | 洁厕灵 | 洗涤灵 | 洗发水 | 消毒液

em                               pH                                         11
卷上

6. 我国建成了目前全球唯一的两兆瓦液态燃料针基熔盐实验堆。已知一种针原子的原子核内质
子数为 90,中子数为 140。下列关于这种针原子的说法正确的是
A. 原子核外电子数为 140
B. 相对原子质量为 140
C. 原子的核电荷数为 90
D. 原子核内带 90 个单位负电荷
7. 下列灭火原理的分析正确的是
A. 在森林中设置防火隔离带一一隔离可燃物
B. 歇灭烛火一一隔绝空气
C. 用灯帽盖灭燃着的酒精灯一一降低温度
D. 用二氧化碳扑灭燃着的书籍一一降低纸张的着火点
8. 下列物质中不需要密封保存的是
A. Yat
B. Hala
C. 石灰水
D. 浓盐酸
9. PHASE                   引锂此                   ANSE
A. 铝锂合金比铝的硬度     小
B. 铝在空气中表面会
C. 锂能与稀盐酸     MAA
D. 锂不能与    ob
10. YK AE Lea | Ey     4 HY HEE    5    用    Ki    Mae aoe
图为某品牌的葡萄糖|        ,你签,下列访        ia

【成分】 MATHER EY ( C,.H,,0,,Zn, It 3.5 mg) 等。
[ SL] 10 mL/支
【用法用量】饭后服用,每日2次,每次1支。
A. 该口服液为混合物
B. 葡萄糖酸锌由 4 种元素组成
C. 葡萄糖酸锌中碳、氧元素的质量比为72:11
D. 每支葡萄糖酸锌口服液可补充 1. 4 mg FETCH
黑卷. 化学 第2页(共6页)



=== 第38页左半 ===
万唯中考《黑白卷》助你明确中考新方向

第二部分“非选择题(共 40 分)

本部分共包括 4 小题。
11. (10 分)实验操作与设计是化学的重要组成。
1. 实验室制取气体。

(1)仪器中的名称是

(2)写出用A 和 C 装置组合制取气体的化学方程式:                                                °

(3)若用D 装置收集二氧化碳,进气口是

(填“a"或“b”) ;若用 D 装置检验二氧化碳，

则集气瓶内应盛放的试剂是                       (SHA PS) 。
(4)若把 B 装置中的仪器GD换为注射器,相比换之前其优点是                                       °
开.粗盐提纯。

(5)去除粗盐中难溶性杂质的过程如图所示，

acl

TEMEREWIUF AUS)

Ho

aD eee                      °
(7)在进行操作@)前要进行静置 ,静置的目的是                                 。
(8) PEO 'P 4AM BA                   (填现象)时 ,停止加热。

(9)若要除掉所得固体混合物中混有的少

量可溶性杂质(如氧化钾) ,可采用的方法是

12. (10 分) 化学与我们的生活和生产息息相关。

1. 化学与生活

(1) 中国的:                         PERS HY INURL OLE      等    区能向东部传输。
RRS els ee     fee win HER

(2)我国实施近 40 年总         "CEE HES     =      乡，     a     WPA
发育提供的主要营:

(3)新型净水郑       ell K, FeO, )      #水又1     io     :0     元     今介为-2,则铁元
素的化合价      ” 。K2Fe0.      BAY     ny     Fe               4Fe(OH), | +
8KOH+x0, all x= _

(4) 丙纶纤维可用于集           -带 ,丙纶纤维          y |              AB BS RIA
BP) 。

I. 化学与生产

He SEED (ER ALG) MgC0 )资源主要分布于9 个省(区) ,其中辽宁省储量最为丰富。蔡镁

黑卷， 化学

第3页(共6页)

13.

(:
(4

(
¥

气

(

33


=== 第38页右半 ===
可用于制备高纯镁, 主流制备工艺为熔盐电解法 ,其工艺流程如下:

)请写出高温燃烧葵镁矿时发生反应的化学方程式:                              。
) 该工艺>                                      _s

|) Bee     DE ace, TEE                        ,分析可以通过
解法制得镁和氧气了这          HY) PS dg                                            | io

3) Talk bi AT LA                         Fe       §       id                  天和二氧化硅。
反应的基本扩        .是                   Biv       i*       “A       R        过此可猜测出毛
的化学性        RS ATR?        AYR” )

10 分) bi IF I A
如何建造国际

月球是人类返向地外家园的中转站,我国联合多国计划在月球建立科研基地。向月球上
输物资成本极高,就地取材是关键。那么,月球基地所需要的水粮食建筑材料等如何
|

.水的来源

ane Aes Mee ts was  ZR REKS MR, Tit MRAKRARA
“。我国科学家通过对嫌娥五号带回的月壤研究发现:月壤矿石中存在大量纳米级微小孔道，
:这些孔道中储存了来自宇宙的氢气,高温下这些氢会与月壤中的铁氧化物反应生成铁和水。
吨月壤将可以产生约51 到76 kg 的水。我国计划在2030 年之前向月球发射科研装置来验证
项技术。

我国科研团队发明了用二氧化碳\水等制造淀粉的技术,并已实现了吨级生产。核心思路
利用太阳能分解水制氢气,在催化剂作用下,氢气与二氧化碳反应生成甲醇(CHOH) 和水，
p图是生成甲醇反应中反应温度与 CO, 转化率的关系。最后通过一系列酶催化反应将甲醇合
淀粉。整个过程完全不依赖植物的光合作用,该技术中生成甲醇是实现月球基地碳循环的
键步骤。

C0,转化率/%

300 220 240]260 280 300 320 wRE/*C
250
温度与CO,转化率关系(压力53.6MPa恒定)

1)将月球两极的冰转化为液态水是              (填“物理”或“化学”)变化,这种变化微观上的
本现是                           。

2)月壤储存氢气是因为月壤对氢气具有             作用。

3)和氧气与氧化铁反应的化学方程式为                                          °

黑卷. 化学 第4页(共6页)


=== 第39页左半 ===
(4)若 1 吨月壤可以产生 72 kg水,则 !1 吨月壤至少含有氢元素              kg。
(5) 与加热月球两极的冰相比 ,我国科学家提出的制水方案的优点是
(BBR) 。

(6)氢气与二氧化碳反应生成甲醇(CH:OH) 的化学方程式是

《7)有同学认为氢气与二氧化碳制甲醇的最理想反应温度是 250 % ,理由是

°

(8) ARS                  温度
“BEA BRA) SLL 6
14. (10 分)气调库是一种”          ,通过韦   BK   HW          EK RE

Bho PATRAS 二下
【活动一】 探究        =否含有 C0:

〈1)用注射        司库中的气体六         澄清在       鸭       |
prise FT AE                2» LIRR               式

-探究

yur

《2)有同学提出上述气体中 CO, 浓度远高于空气。该同学的判断依据是

【活动二] 测定气体中 CO, 的体积分数。
《3)不同果蔬气调库需要的氧气和二氧化碳含量(其余主要为氮气) 如下表所示。

A. 苹果       B. 绿叶菜       C. 草莓

1% ~2%           2% ~5%          5% ~10%

1% ~2%           5% ~10%          15% ~20%

同学们用图 1 所示装置进行实验(试管内充满待测气体) 。实验前注射器内液体体
20 mL ,向试管内注人少量液体后注射器内的液体被自动吸入 ,当液体不再进入时,注射器
体体积为 11 mL。则实验所用气体来自        〈填字母)气调库。

容积
45 mL

图1
【活动三】测定该气体中 0, 的体积分数。
同学们用图 2 装置测定 0, 的体积分数,集气瓶中的气体是(3) 中所使用的气调库气人

mee + 化学 第5页(共6页)


=== 第39页右半 ===
万唯中考《寿白卷》助你明确中考新方向
〈4)该实验的测定原理是                                              《用化学方程式表示) 。
             《5)用放大镜引燃红磷的优点是                                                    °
《6)实验结束时 ,冷却到室温,打开止水夹 ,结果流入瓶的水为 30 mL。导致测得氧气的体积分
Ea)              数超出正常范围的原因可能是
aon.             [ ah) 改进测定 0, 体积分数的实验。
同学们重新设计了图 3 所示装置进行实验。[试管容积为 45 mL 且充满(3) 中使用的气调

°

_(&           库的气体,铁粉体积 5 mL,反应前注射器内有 10 mL(3 ) 中使用的气调库的气体]

保鲜

—            (7)若反应

,             (8) 9 7 PRUE ZF       Hite ERY      S;        E      x      wy te SPA 0, 是
否完全反应                                             I      |

a            【反思】

一                 (9)为了人身实         tA FER        <取的       L       |                      | (#—).

积为

的液

本。

黑卷. 化学 第6页(共6页)


=== 第40页左半 ===
AeA PROT OTE HE Sa
abehRe Si A REA   :
.                   ATE A IK. 2)   1

 oe i.       机   Fe 人   eee ai 1  tg,       +
Be PeeWee ine DF oS      人
Semin facets e 4         |
总    一一   a oe =  Same em  a  一=

fit SEES .O SRS a
ha TH et LPR

34

PAB, de & FRAPS

EY

#2 REAR EPS ee Eb ES                 :
RR Pe OO) tee id Ge

四 =  ie  2
h B Wait bas
i

; Ve 二省，  |      ah +
a a                                  —)
Tn  a                       ;             i

ha?

a

%

sole *          i

ie +   oe
«ape Ghee
Hy ats

.               | ¢a
;                                                                       | Bid

eH ake Sa}: ses,


=== 第40页右半 ===
“S| atin. 2 Gt

»!          a, 3 1  a 7 u a 4 ie 十 swt,

2a ee ee a 痊几二全过仙机|，     aie.
ue. i>
Pe ee ee ee
Sara FOG RRR LR OS Cee           pe      -
7        二            四    1
  4                           +                     a
Sh. 2"   :      名    |    bro          ;   Spore uae: ST
te     :       ==   Lu  a   wd
ey, os a!     5,   " =}
7                                   ;          于
fea                    i
本
& AeA oe py Si 2S CB Ae eh thei 1 Bg Ss
2s   =和 二   ay    hh 2+     ~  <2 4
ithe 0) hal Pa] ee)
cE a ae
广一一一一一     一村一一一一     -
|     ee 3     | 过相交 二         =% 3
7     7          ”                                              1
i                             7                                I
= 一  -   —-- --   =   四  += =   =    a    .    =       7               :
A               |                                             i
      wa - 44      Pee PL            het             re

7                                                     :                                          7               4

| OE PAE AMY = HOF         Sfesi | MRO |
t                              ce is ee ee

Cre PPE, SB ek BS

*

aS TR RL Ae
SPR Sy. tA HEED REE. A Rida 2 ah RR ae APNE. fm Oc

as   = 5      Boot Eee Se Ee ap tot  a4 4
a er          yew, Pe i a: 42

            MRR Oo PREM See]
hye gu ease OU CF eR Pye a A Ae 0 ede LARISA ity

(mogky we SH Vea ARR
